# 访谈录 | 聊聊领域驱动设计（文字版）
**注意：本文是对于张逸的访谈，因此文章中的“我”都是指的是张逸。**

> 在这部分，张逸谈到了关于DDD的未来两个趋势。

我个人认为，未来 DDD 的发展可能会出现以下趋势：
* 以函数式编程思想为基础的领域建模理念与事件驱动架构和响应式编程的结合，可能在低延迟高并发的项目中发挥作用。这种领域驱动设计思想已经比较成熟，但目前还没有看到太多成功的运用。
* 以 DDD 设计方法为基础的框架的出现，让微服务设计与领域建模变得更加容易，降低领域驱动设计的门槛。

领域驱动设计并不是一套死板的方法，而是一种设计思想、一种开放的设计方法体系，只要有利于领域驱动设计的实践，都可以引入其中。

> 张逸讲了一个他和《实现领域驱动设计》作者 Vaughn Vernon之间的故事。

我在 ThoughtWorks 的时候，公司邀请《实现领域驱动设计》作者 Vaughn Vernon 到北京 Office 给我们做了一次 DDD 培训。借着这次亲炙大师教诲的机会，我向他请教了一个一直缠绕在我心中困惑不解的问题：“如何正确地识别限界上下文？”结果他思考了一会儿，严肃地回答了我：“By experience！” 我唯有无言以对。

# 开篇词 | 领域驱动设计，重焕青春的设计经典
**领域驱动设计是一个开放的设计方法体系**

> 张逸对于为什么要学习领域驱动设计的几个观点：

如果你已经能设计出美丽优良的软件架构，如果你只希望脚踏实地做一名高效编码的程序员，如果你是一位注重用户体验的前端设计人员，如果你负责的软件系统并不复杂，那么，你确实不需要学习领域驱动设计！

领域驱动设计当然并非“银弹”，自然也不是解决所有疑难杂症的“灵丹妙药”，请事先降低对领域驱动设计的不合现实的期望。我以中肯地态度总结了领域驱动设计可能会给你带来的收获：

* 领域驱动设计是一套完整而系统的设计方法，它能带给你从战略设计到战术设计的规范过程，使得你的设计思路能够更加清晰，设计过程更加规范。
* 领域驱动设计尤其善于处理与领域相关的高复杂度业务的产品研发，通过它可以为你的产品建立一个核心而稳定的领域模型内核，有利于领域知识的传递与传承。
* 领域驱动设计强调团队与领域专家的合作，能够帮助团队建立一个沟通良好的团队组织，构建一致的架构体系。
* 领域驱动设计强调对架构与模型的精心打磨，尤其善于处理系统架构的演进设计。
* 领域驱动设计的思想、原则与模式有助于提高团队成员的面向对象设计能力与架构设计能力。
* 领域驱动设计与微服务架构天生匹配，无论是在新项目中设计微服务架构，还是将系统从单体架构演进到微服务设计，都可以遵循领域驱动设计的架构原则。

要掌握领域驱动设计，就不要被它给出的概念所迷惑，而要去思索这些概念背后蕴含的原理，多问一些为什么。同时，要学会运用设计原则去解决问题，而非所谓的“设计规范”。例如：

* 思考限界上下文边界的划分，实际上还是“高内聚、低耦合”原则的体现，只是我们需要考虑什么内容才是高内聚的，如何抽象才能做到低耦合？
* 是否需要提取单独的限界上下文？是为了考虑职责的重用，还是为了它能够独立进化以应对未来的变化？
* 在分层架构中，各层之间该如何协作？如果出现了依赖，该如何解耦？仍然需要从重用与变化的角度去思考设计决策。
* 为什么同样遵循领域驱动设计，不同的系统会设计出不同的架构？这是因为不同的场景对架构质量的要求并不一样，我们要学会对架构的关注点做优先级排列，从而得出不同的架构决策。

学会对设计的本质思考，不要只限于对设计概念的掌握，而要追求对设计原则与方法的融汇贯通。

